# Parte 4.10 — U-010 Verificación del estado de salud de las unidades de almacenamiento

---

# Introducción

El correcto funcionamiento de un servidor depende no solamente del sistema
operativo o de la capacidad de procesamiento disponible, sino también del
estado físico de las unidades de almacenamiento.

Una falla en cualquiera de los discos puede comprometer la disponibilidad de
los servicios, provocar pérdida de información o afectar la continuidad de la
operación de la plataforma.

Por esta razón, antes de iniciar la instalación de los componentes propios de
**EJTV Broadcast Platform**, resulta conveniente evaluar la condición física de
cada una de las unidades presentes en el servidor.

Para ello se utilizará la tecnología **SMART (Self-Monitoring, Analysis and
Reporting Technology)**, incorporada por la mayoría de los discos modernos.

SMART permite conocer diferentes indicadores relacionados con la condición
interna de cada unidad, facilitando la detección temprana de fallas y la
planificación del mantenimiento preventivo.

La información obtenida durante esta etapa constituirá la línea base del estado
de salud de las unidades de almacenamiento instaladas en **ejtv-01**.

---

# Objetivo

Verificar el estado físico de las unidades de almacenamiento instaladas en el
servidor mediante la información proporcionada por SMART, documentando la
condición inicial de cada disco antes de comenzar la operación de la
plataforma.

---

# Comandos ejecutados

Para realizar esta inspección se utilizarán las siguientes herramientas.

```bash
sudo smartctl -a /dev/sda

sudo smartctl -a /dev/sdb

sudo smartctl -a /dev/sdc

sudo smartctl -a /dev/sdd
```

---

# Descripción de los comandos utilizados

## smartctl

La utilidad **smartctl**, perteneciente al paquete **smartmontools**, permite
consultar la información SMART almacenada internamente por cada unidad de
almacenamiento.

Entre los parámetros más importantes se encuentran:

- estado general de salud;
- horas acumuladas de operación;
- temperatura;
- cantidad de sectores reasignados;
- errores de lectura;
- errores de escritura;
- eventos registrados por el firmware del disco.

Estos indicadores permiten evaluar la condición física de la unidad y detectar
signos tempranos de degradación.

---

# Evidencia obtenida

> **Pendiente de incorporar**

Para cada unidad instalada en el servidor se documentarán, como mínimo, los
siguientes parámetros.

## Unidad SSD del sistema

- Modelo.
- Número de serie.
- Capacidad.
- Estado SMART.
- Horas de funcionamiento.
- Temperatura.
- Sectores reasignados.
- Vida útil estimada.

---

## Disco mecánico 1

- Estado SMART.
- Horas de funcionamiento.
- Temperatura.
- Sectores reasignados.

---

## Disco mecánico 2

- Estado SMART.
- Horas de funcionamiento.
- Temperatura.
- Sectores reasignados.

---

## Disco mecánico 3

- Estado SMART.
- Horas de funcionamiento.
- Temperatura.
- Sectores reasignados.

---

# Resumen de resultados

| Unidad | Estado SMART | Horas | Temperatura | Observaciones |
|---------|--------------|--------|-------------|---------------|
| SSD Samsung | Pendiente | Pendiente | Pendiente | Pendiente |
| Seagate 1.5 TB | Pendiente | Pendiente | Pendiente | Pendiente |
| WD 1 TB | Pendiente | Pendiente | Pendiente | Pendiente |
| WD 2 TB | Pendiente | Pendiente | Pendiente | Pendiente |

---

# Análisis de la evidencia

La información proporcionada por SMART permitirá conocer el estado físico real
de las unidades instaladas en el servidor.

A diferencia de las herramientas tradicionales del sistema operativo, SMART
consulta directamente los registros internos mantenidos por el firmware de cada
disco.

Estos registros contienen información relacionada con el desgaste acumulado,
los errores detectados durante la operación y los mecanismos automáticos de
recuperación implementados por el fabricante.

El análisis de estos indicadores permitirá determinar si las unidades se
encuentran en condiciones adecuadas para incorporarse a la plataforma o si
requieren algún tipo de mantenimiento preventivo o sustitución.

---

# Implicaciones para el proyecto

Las unidades de almacenamiento constituyen uno de los componentes más críticos
de **EJTV Broadcast Platform**.

Sobre ellas residirán el sistema operativo, las configuraciones, las
grabaciones, los registros de operación y el contenido audiovisual distribuido
por la plataforma.

Disponer de una evaluación inicial del estado SMART permitirá establecer una
referencia objetiva para futuras comparaciones, facilitando la detección de
cambios en la condición física de las unidades conforme aumenten las horas de
operación del servidor.

Esta información también permitirá planificar con mayor precisión futuras
estrategias de respaldo, mantenimiento y renovación del almacenamiento.

---

# Conclusión

La verificación del estado SMART constituye la última etapa de la
caracterización técnica del servidor **ejtv-01**.

Una vez incorporada la evidencia correspondiente a cada una de las unidades de
almacenamiento, el proyecto dispondrá de una referencia completa del estado
físico del sistema antes de iniciar la instalación de los componentes propios
de **EJTV Broadcast Platform**.

Esta información complementará la línea base **BL-001**, fortaleciendo la
trazabilidad del proyecto y proporcionando un punto de comparación para futuras
auditorías y tareas de mantenimiento.