# Parte 4.6 — U-006 Inventario de dispositivos y periféricos instalados

---

# Introducción

Una vez verificados el sistema operativo, la plataforma de hardware, el
almacenamiento, la infraestructura de red y el estado operativo del servidor,
la etapa final de la caracterización inicial consistió en elaborar un
inventario completo de los dispositivos físicos reconocidos por Ubuntu.

El propósito de esta actividad fue identificar todos los componentes presentes
en el servidor, independientemente de que fueran utilizados durante la primera
etapa del proyecto.

En una plataforma profesional resulta habitual encontrar dispositivos que no
participan inicialmente en la operación del sistema, pero que pueden adquirir
gran importancia conforme evoluciona la infraestructura.

Documentar estos recursos desde el inicio facilita la planificación del
crecimiento del servidor y evita que componentes disponibles permanezcan
desaprovechados por desconocimiento.

Asimismo, este inventario constituye el primer registro oficial del hardware
instalado en **ejtv-01**, permitiendo comparar futuras modificaciones y
actualizaciones realizadas sobre la plataforma.

---

# Objetivo

Identificar y documentar todos los dispositivos físicos reconocidos por Ubuntu,
estableciendo un inventario inicial del hardware instalado en el servidor.

---

# Comandos ejecutados

Para realizar esta inspección se emplearon las siguientes herramientas de
diagnóstico.

```bash
lspci

lsusb

lsmod | head -40

sudo lshw -short
```

---

# Descripción de los comandos utilizados

## lspci

Enumera todos los dispositivos conectados al bus PCI y PCI Express del sistema.

Entre ellos pueden encontrarse:

- tarjetas de red;
- tarjetas gráficas;
- controladoras SATA;
- dispositivos USB;
- interfaces FireWire;
- tarjetas de captura de video;
- dispositivos de audio.

Este comando constituye la herramienta principal para inventariar el hardware
de expansión instalado en un servidor.

---

## lsusb

Presenta todos los dispositivos conectados al bus USB.

Permite identificar:

- teclados;
- ratones;
- cámaras;
- adaptadores inalámbricos;
- dispositivos de almacenamiento;
- periféricos auxiliares.

---

## lsmod

Muestra los módulos del kernel actualmente cargados en memoria.

Cada módulo representa un controlador que permite al sistema operativo
comunicarse con un determinado dispositivo físico.

La información obtenida permite verificar que Ubuntu reconoce correctamente el
hardware instalado.

---

## lshw

Genera un inventario completo del hardware reconocido por el sistema operativo.

Integra información procedente del kernel, SMBIOS y diferentes subsistemas de
Linux, proporcionando una descripción muy detallada de la plataforma.

---

# Evidencia obtenida

La inspección del hardware mediante las herramientas **lspci**, **lsusb** y
**lshw** permitió identificar todos los dispositivos principales reconocidos
por Ubuntu inmediatamente después de la instalación del sistema operativo.

La correcta detección de estos componentes confirma la compatibilidad entre
Ubuntu 24.04.4 LTS y la plataforma Apple Mac Pro 5,1 utilizada como servidor
para **EJTV Broadcast Platform**.

---

## Plataforma base

La información obtenida confirma que el servidor utiliza la arquitectura basada
en el chipset **Intel 5520/X58**, ampliamente utilizada en estaciones de
trabajo y servidores profesionales de alto desempeño.

Ubuntu reconoció correctamente los diferentes puentes PCI Express, las
controladoras de memoria y los diferentes buses internos del sistema.

---

## Procesador y chipset

Se identificó correctamente la plataforma Intel compuesta por:

| Componente | Descripción |
|------------|-------------|
| Chipset | Intel 5520 / X58 |
| Controladora SATA | Intel ICH10 AHCI |
| Controladora SMBus | Intel ICH10 |
| Arquitectura | x86-64 |

La correcta detección del chipset garantiza el funcionamiento adecuado de los
subsistemas de almacenamiento, memoria y expansión PCI Express.

---

## Tarjeta gráfica

Ubuntu detectó correctamente la tarjeta gráfica instalada en el servidor.

| Dispositivo | Modelo |
|-------------|------------------------------|
| GPU | AMD Radeon HD 5770 |
| Audio HDMI | AMD Juniper HDMI Audio |

La disponibilidad de aceleración gráfica permite utilizar el entorno gráfico de
Ubuntu Desktop sin necesidad de instalar controladores propietarios.

---

## Interfaces Ethernet

Durante la inspección fueron detectadas cuatro interfaces físicas Ethernet.

| Dispositivo | Tecnología |
|-------------|------------------------------|
| Intel X540-AT2 | 10 Gigabit Ethernet |
| Intel X540-AT2 | 10 Gigabit Ethernet |
| Intel 82574L | Gigabit Ethernet |
| Intel 82574L | Gigabit Ethernet |

Esta configuración proporciona una infraestructura de comunicaciones
considerablemente superior a la requerida durante la primera etapa del proyecto.

---

## Tarjeta profesional de video

Uno de los componentes más relevantes detectados durante la inspección fue la
presencia de una tarjeta profesional Blackmagic.

| Dispositivo | Modelo |
|-------------|------------------------------|
| Blackmagic Design | DeckLink Mini Monitor |

Este dispositivo podrá utilizarse posteriormente para aplicaciones de
visualización profesional y monitoreo de señales audiovisuales.

---

## Interfaces USB

La inspección del bus USB permitió identificar los siguientes dispositivos.

| Dispositivo | Descripción |
|-------------|------------------------------|
| Mouse | Microsoft Basic Optical Mouse |
| Teclado | HP USB Slim Keyboard |
| Bluetooth | Apple Built-in Bluetooth 2.0 + EDR |
| Hub USB | Broadcom BCM2046 |
| Monitor | Apple Studio Display 17" |

Todos los dispositivos fueron reconocidos automáticamente por Ubuntu.

---

## Otros dispositivos detectados

También fueron identificados correctamente los siguientes componentes.

- Audio Intel High Definition Audio.
- FireWire IEEE-1394 Texas Instruments.
- Adaptador inalámbrico Broadcom BCM4322.
- Controladoras USB Intel ICH10.
- Controladora SATA AHCI.
- Unidad óptica DVD-RW.

---

# Resumen del inventario

| Categoría | Cantidad |
|------------|-----------|
| Procesador | 1 |
| Núcleos físicos | 4 |
| Hilos de ejecución | 8 |
| Tarjetas gráficas | 1 |
| Tarjetas profesionales Blackmagic | 1 |
| Interfaces Gigabit | 2 |
| Interfaces 10 Gigabit | 2 |
| Adaptador WiFi | 1 |
| Bluetooth | 1 |
| FireWire | 1 |
| Discos SSD | 1 |
| Discos mecánicos | 3 |
| Unidad óptica | 1 |

---

# Análisis de la evidencia

La información recopilada confirma que el servidor dispone de una plataforma de
hardware considerablemente más completa que la requerida para la primera etapa
de **EJTV Broadcast Platform**.

Uno de los aspectos más importantes corresponde a la presencia de dos
interfaces Intel **X540-AT2** de **10 Gigabit Ethernet**.

Estas interfaces fueron diseñadas para aplicaciones empresariales y centros de
datos, ofreciendo un ancho de banda suficiente para futuras aplicaciones de
transporte audiovisual, almacenamiento distribuido y redes dedicadas de alta
velocidad.

La disponibilidad adicional de dos interfaces Intel **82574L Gigabit Ethernet**
incrementa aún más la flexibilidad de la plataforma, permitiendo separar
diferentes tipos de tráfico sin necesidad de incorporar hardware adicional.

La detección de una tarjeta **Blackmagic DeckLink Mini Monitor** representa otro
hallazgo importante.

Aunque durante las primeras etapas del proyecto este dispositivo permanecerá
sin utilizar, su presencia abre la posibilidad de desarrollar posteriormente
herramientas de monitoreo profesional de video, laboratorios de producción y
aplicaciones relacionadas con señales SDI.

La tarjeta gráfica **AMD Radeon HD 5770** fue reconocida automáticamente por
Ubuntu, proporcionando soporte completo para el entorno gráfico utilizado
durante la administración local del servidor.

Asimismo, Ubuntu identificó correctamente todos los dispositivos auxiliares,
incluyendo controladoras SATA, buses USB, FireWire, Bluetooth y el adaptador
inalámbrico Broadcom, demostrando un elevado nivel de compatibilidad entre el
hardware del Mac Pro 5,1 y el sistema operativo.

---

# Implicaciones para el proyecto

El inventario realizado durante esta etapa demuestra que la plataforma dispone
de recursos suficientes para soportar el crecimiento futuro de
**EJTV Broadcast Platform**.

La combinación de interfaces Gigabit y 10 Gigabit permitirá implementar una
arquitectura de red segmentada, donde diferentes interfaces podrán destinarse a
administración, ingest de contenido, distribución SRT, monitoreo o futuras
redes VLAN.

La existencia de hardware profesional como la tarjeta Blackmagic proporciona un
potencial adicional para desarrollar aplicaciones relacionadas con producción y
supervisión audiovisual sin necesidad de incorporar nuevos dispositivos.

Finalmente, la correcta detección automática de todos los componentes por parte
de Ubuntu reduce significativamente la complejidad de administración del
servidor y constituye un indicador del buen estado general de la plataforma.

---

# Conclusión

La auditoría del hardware confirma que **ejtv-01** dispone de una plataforma
profesional robusta, estable y con una elevada capacidad de expansión.

Ubuntu reconoció correctamente todos los dispositivos principales instalados en
el servidor, incluyendo el chipset Intel X58, la tarjeta gráfica AMD Radeon HD
5770, la tarjeta profesional Blackmagic DeckLink Mini Monitor, las cuatro
interfaces Ethernet, el adaptador inalámbrico Broadcom y los diferentes
subsistemas de almacenamiento y comunicaciones.

Este inventario constituye el registro oficial del hardware instalado al inicio
del proyecto y servirá como referencia para futuras ampliaciones,
actualizaciones y tareas de mantenimiento de **EJTV Broadcast Platform**.